---
layout: post
title:  "[电力市场]电力市场概论（1）--绪论"
date:   2021-01-07 16:06:00 +0800--
categories: [工作发展]
tags:   [工作, 电力市场, 学习笔记]
---

本课程是清华大学夏清教授讲的，非常简明扼要。去年8月在杭州我还听过一次他的讲座，哈哈。

准备加油在两周内学完本课程。

### 我国电力市场的进程

我国新一轮电力体制改革的5大亮点：

* 交易中心相对独立

* 独立的输配电价

* 发电企业与电力用户直接交易

* 培育售电市场

* 配电公司引入混合所有制

### 什么是电力市场

电力市场本质：还原电能商品的商品属性--商品的成本取决于社会的平均必要劳动时间。

#### 体的改革：

* 厂网分离

* 运营主体与投资主体分离

* 配售分离

* 输配电投资多元化

#### 制的改革

* 构建电力市场竞争平台

* 发电与用电直接交易

* 通过竞争发现价格，以价格引导电力分时分区的供需平衡，提升电网安全，引导电力行业投资

#### 电力市场最终效益

1） 以有限的资源生产更多的电能

2） 提升电能商品效用

3） 促进提升电网安全

4） 提升资源优化配置的水平

#### 电力市场的内涵

1.市场结构：通过对垄断的电力工业实行“厂网”分离、配售分离的重组，形成互相竞争的市场主体。

2.产权革命：推进混合所有制，引入民营资本（如股权基金）。

3.市场竞争：对各市场成员提供的电力商品和服务，通过供需双方的报价，达到供需平衡，并形成反映市场供求关系、促进市场成员降低成本、引导电力投资的价格。

4.市场准入：

市场的竞争本质是市场成员通过报价获得市场份额；

考虑发电、输电、配电业务涉及国家能源平衡、环境保护、交通运输、水资源和土地资源，市场准入需实行政府核准制度。

5.市场监管：

发电环节：由于规模经济要求，市场成员数量有限，成员具有一定的市场力，需要适度监管；

输配环节：垄断经营，需加强监管；

售电环节：放松监管，充分竞争。

监管方式：特许经营权许可制度、制定和修改市场规则、利用行政执法权处理违规和争议。

### 对传统电力系统理论的挑战

由集中决策转向基于市场机制的分散决策，电网调度运行方式迎来重大转变。

售电市场开放将培育售电零售市场主体。

管制性的调度走向市场化调度：电力监管规则化、供给需求弹性化，交易决策自主化，交易品种多元化，发用调度一体化。

规范化调度：电网调度是市场规则的执行者。统一调度目标，规范调度动作，优化调度行为，精细调度操作，共享调度经验。

实现各种调度资源和手段定价的市场化。

以市场的方式消除发电、用电、调度之间的信息不对称。

透明、公正的信息披露：按市场规则披露所有影响交易公平性、满足监管要求的信息，发布引导市场有序性、有效性和降低风险的信息，发布市场规则缺陷和交易者违规信息，发布佐证交易组织者公正公平信息。

以市场手段提升大电网安全性：潮流分布的均衡化。

以价格信号引导电力需求侧响应。

以市场机制引导新能源发电消纳。

发电、用电的外部成本内部化。

### 本课程的主要内容和要求

经济学基础

电力市场结构、交易品种与交易方式

电力中长期合约市场的交易模式与方法

电力日前市场的交易模式与方法

电力辅助服务市场的交易模式与方法

电力期货市场

输电定价理论与方法

电力监管与市场监管指标体系


___




<p align = "right">2021年01月07日</p>
<p align = "right">Hang</p>

